Kapitel 10

Die Teamplayer: Loyalitit iiber alles

»Man sieht, dass ich Republikanerin bin«, sagt Janice Areno, als
sie mir in ihrem Biiro einen Platz anbietet. Elefanten, das Wappen-
tier der Republikaner, fiillen drei Regale an der Wand gegeniiber
von ihrem Schreibtisch. Einer ist aus blau-weifSem Porzellan, ein
zweiter golden, ein dritter rot, wei und blau und steht neben einer
Kinderzeichnung eines gelben Elefanten. Einer ist eine Teekanne
in Elefantenform. Ein weiterer halt eine amerikanische Flagge. Es
gibt grofe und kleine Elefanten, hdlzerne und gliserne, stehende
und gehende. Auer ihren Ehrungen fiir herausragende Dienste
an der Gemeinde und Fotos ihrer Verwandten hat sie diese Elefan-
ten im Laufe der Jahre bei Kuchenverkiufen, Tombolas und Par-
teitagen der Republikaner gesammelt. »Wenn ich einen Elefanten
sehe, empfinde ich Stolz auf dieses Land.«

Ich sitze Janice in ihrem geraumigen Biiro gegeniiber, in dem
sie seit Langem als Buchhalterin fiir die Grundstiickbewirtschaf-
tungsfirma Lacassane aus Lake Charles arbeitet. Sie ist die Toch-
ter von Harold Arenos altestem Bruder und nicht weit vom Bayou
d'Inde aufgewachsen. Sie ist klein, hat einen festen Handedruck,
ein lebhaftes Gesicht und trigt einen niichternen grauen Hosen-
anzug und praktische Schuhe, aber weder Schmuck noch Make-up;
insofern kleidet sie sich »pfingstlerisch«, wie sie es nennt. Doch
zu ihrer eher mannlichen Kleidung und ihrem kurz geschnittenen

braun-grauen Haar erklart sie: »In gewisser Weise ziehe ich mich

210

nicht pfingstlerisch an.« Sie hat eine direkte, energische Art und
ist meist gut gelaunt. Bei unseren ersten Begegnungen von vielen
auert sie hinter ihrem Schreibtisch eine Reihe gut formulierter
Ansichten zu einer grofsen Themenbandbreite und lasst dann bei-
laufig fallen: »Sie bringen mich dazu, tiber simtliche Lause in mei-
nem Pelz zu reden.« Dann fiigt sie scherzhaft hinzu: »Vielleicht
besuche ich Sie mal in Berkeley, dann kénnen Sie mir nackte Hip-
pies vorstellen.«

Thr gro&er hélzerner Schreibtisch ist von Papieren iibersit.
»Steuertermin«, erklart sie. »Ich mache die Steuererklarungen fiir
die Putzfrau und den Computermann kostenlos, und habe gera-
de die fiir die Tochter einer Kollegin fertig gemacht.« AuSerdem
hat sie all ihre Bekannten angerufen, um Lebensmittel- und Mébel-
spenden fiir den Verwandten einer Freundin zu sammeln, ein Sol-
dat, der bei der Riickkehr von seinem zweiten Einsatz im Irak fest-
stellen musste, dass seine Frau ihre drei kleinen Kinder im Stich
gelassen hatte. Die Alteste fiitterte die Jiingeren mit den Resten ab-
gestandener Friihstiicksflocken. Janice hat sich den mitfithlenden
Bemiihungen ihrer Kirchengemeinde angeschlossen, den Mann
gemeinsam zu unterstiitzen.

Wir scherzen zusammen. Bei einem spiteren Besuch in Lake
Charles bringe ich ihr eine Kappe des Football-Teams San Fran-
cisco 49ers mit. Sie ist ein glithender Fan der Dallas Cowboys und
sagt mir, sie werde die Kappe bei der Jagd tragen, konne allerdings
nicht versprechen, dass sie die 49ers anfeuern werde. Ihre wahre
Heimatmannschaft ist der rechte Fliigel der Elefanten, ihre Loyali-
tat zur Republikanischen Partei prigt ihre Welt.

Sie ist 61 Jahre, alleinstehend, hangt sehr an ihrer grofen Fami-
lie und erklart stolz: »Die Kinder meiner Schwester habe ich mit
aufgezogen wie meine eigenen.« Ein mittlerweile erwachsener
Neffe lebt in einem Wohnwagen auf ihrem Grundstiick und hilft
ihr, in ihrem grofen neuen Haus Zimmer fiir eine, vielleicht auch

zwei ihrer Schwestern und andere herzurichten, wie es sich ergibt.

211

Bei Lacassane ist Janice meist die letzte, die abends das Biiro ver-
lasst. Sie beaufsichtigt die Verwaltung von 8500 Hektar Land, das
vor langer Zeit zu einer Reis- und Sojabohnenplantage gehérte.
Im Laufe der Jahre war es als Jagdrevier und zur Ol- und Gasex-
ploration verpachtet. Lacassane betreibt zudem die Jagdhiitte Jed’s
Cabin, vergibt Lizenzen fiir die Nutzungsrechte an unterirdischen
Pipelines und betreibt Forstwirtschaft.

Ich bitte Janice, mir ihre ehemalige Schule, die Kirche und ihr
Elternhaus in Sulphur westlich von Lake Charles zu zeigen. Wir
verlassen ihr Biiro, gehen auf den Parkplatz und steigen in ihren
silbernen SUV. Auf der Ladefliche klappern Angelruten und ein
Drei-Pfund-Sack Pekanniisse, »geéffnet, aber nicht geschilt«, die
sie an Freunde verschenken will. Sulphur ist eine Industriestadt
mit 20000 Einwohner, erbaut in den 1870er Jahren. Durch das
Fenster sehe ich Anzeichen von vielen anderen Wirtschaftszwei-
gen Louisianas: Richard’s Boudin and Seafood Market, das Pfand-
leihhaus Sulphur Pawn and Discount Center, das Lokal Bebop's Ice
House, Holzlager, Friseurliden, Filialen von Familiy Dollar, der
Apothekenkette Walgreens, der Kaufhauskette J.C. Penny, PayDay
Loans of Sulphur und EZ Cash.

Aufder Fahrt zu ihrer alten Schule erzahlt sie mir von ihrer Kind-
heit. »Ich bin mitten im Rudel zur Welt gekommen, als viertes von
sechs Kindern. Mein Dad war der alteste von zehn Geschwistern,
meine Mom die jiingste von sieben, und alle haben geheiratet und
Kinder bekommen. Allein vaterlicherseits habe ich 46 Vettern und
Cousinen und miitterlicherseits etwa genauso viele. Eine Schwes-
ter meiner Mutter hat elf Kinder.« Wie so viele meiner Gesprachs-
partner beschreibt auch Janice ihre Kindheit als »arm, aber gliick-
lich«. »Meine Mutter war Hausfrau, doch, Mann, sie hat morgens
und abends unter Volldampf gekocht und im Waschhaus fiir acht
Personen gewaschen.«

»Mein Leben lang habe ich hart gearbeitet. Mit acht Jahren habe
ich angefangen und nie aufgehért«, erzihlt sie. Im Laufe ihres

212

Arbeitslebens hat sie gelernt, manches zu ertragen und durchzu-
halten. Dieses Durchhaltevermégen war nicht blo ein moralischer
Wert, sondern eine praktische Ubung, eine Art Gefiihlsarbeit. Sich
nicht als Opfer darzustellen und sich aus Loyalitat mit dem freien
Unternehmertum mit der Kehrseite lockerer Regulierungen abzu-
finden — das war eine stillschweigende Form von Heldentum, die
desinteressierten Liberalen verborgen blieb. Manchmal musste
man fiir ein héheres Gut wie Arbeitsplatze in der Olindustrie eben
Schlechtes aushalten, fand Janice.

Dieses Durchhaltevermégen erlebte ich bei Menschen in der
Umgebung von Lake Charles in drei Erscheinungsformen, die
ich schlie&lich einteilte in den loyalen Teamplayer, den Glaubigen
und den Cowboy. Jeder dieser Typen bringt auf seine Art zum Aus-
druck, dass Aushalten ein Wert ist und er ein bestimmtes Durch-
haltevermégen besitzt. Jeder verkniipft mit diesem Heldentum
einen Aspekt seiner Persénlichkeit. Der loyale Teamplayer verfolgt
ein gemeinsames Ziel und unterstiitzt die Republikanische Partei.
Der Glaubige opfert einen starken Wunsch. Der Cowboy bekraftigt
seine Furchtlosigkeit. Janice war ein loyaler Teamplayer.

Ihre Liebe zum Landleben hat Janice nicht aufgegeben. »Mit
sechs Jahren habe ich gelernt, mit einer Schusswaffe umzugehen
und vom Boot aus Wassermokassinottern und Kupferkopfschlan-
gen zu schieen«, erzahlt sie mir. » Heute jage ich in der Saison Rot-
wild, Enten und Wildschweine und angele an Wochenenden. Mein
Vater sagte immer, wenn du sie schie&t, musst du sie auch ausneh-
men und essen. Bis ich vierzig war, haben das alles meine Briider
und Schwestern gemacht. Mittlerweile bringe ich das Fleisch weg
und lasse Wurst daraus machen.«

Wir fahren an Janice’ Grundschule vorbei, benannt nach dem
deutschen Wissenschaftler Hermann Frasch, der ein Verfahren zur
Schwefelgewinnung entwickelt hat. Ihre Highschool hatte Berg-
mannshelm, gekreuzte Spitzhacke und Schaufel in ihrem Wap-
pen und die Schulfarben Rot, Weif$ und Blau. Janice gehérte dort

213

der Ehrengesellschaft und dem Jugendverband 4-H an und leitete
den Debattierklub. Danach absolvierte sie ein Bachelor-Studium an
der nahen McNeese University und arbeitete als Buchhalterin. Ihr
Vater hatte nicht so viel Gliick, erzahlt sie. Als altestes von zehn
Kindern hatte er die Schule schon friih verlassen und seinem Vater
helfen miissen, den Gemiisegarten zu bestellen, um die zwilfk6p-
fige Familie zu ernahren.

Wir halten vor Janice’ Kirche, steigen aus, 6ffnen den Koffer-
raumdeckel und tragen Kisten mit Tassen, Tellern und Papiertii-
chern hinein. Sie sind fiir ein Abendessen gedacht, bei dem Geld
fiir unsere Soldaten im Irak und in Afghanistan gesammelt wer-
den soll. »Die Leute haben aufgehért, fiir unsere Jungs zu spenden,
aber sie sind noch immer da driiben«, sagt sie. »Wir miissen uns
immer noch um sie kitmmern.« Wir steigen wieder in den SUV
und fahren weiter.

Wenn Janice von ihrer Familie erzihlt, geht es hauptsachlich um
ihren Vater; »Er hat nur drei Jahre die Schule besucht und eine
achtkopfige Familie ernahrt. Er konnte viel, zum Beispiel ein Loch
in einem Fischernetz reparieren wie kein anderer.« Mit neunzehn
Jahren lernte er Rohre zu verlegen, trat der drtlichen Gewerkschaft
bei und arbeitete iiber drei&ig Jahre lang bei Cities Service (heute
Citgo). »Er hat nie Krankengeld oder Arbeitslosengeld bezogen«,
erklirt sie stolz. »Ohne die Chance, in der Raffinerie zu arbei-
ten, hitte er uns alle nie ernahren kénnen.« Nachdem er in Rente
gegangen war, fuhren ihre Eltern mit dem Wohnmobil nach Utah
und Colorado, arbeiteten als Obstpfliicker und »hatten jede Menge
Obst, und ich bin froh, dass sie die Méglichkeit hatten zu reisen,
bevor er starb«.

Langsam fahren wir an einem bescheidenen Haus vorbei, das
sich kaum von den anderen jenseits der Hecken zu beiden Seiten
unterscheidet. Friiher hatte es als Kirche der Full Gospel Church
(die an Zungenreden, Prophezeiung und Heilung glaubt) gedient,
der Janice als Kind angehért und die sie sonntagmorgens und

214

abends sowie mittwochabends besucht hatte — »Schwinzen gab es
nicht«. Ihr Grofvater hatte zu den Griindungsmitgliedern dieser
Kirchengemeinde gehGrt, die mittlerweile umgezogen war, und ihr
Vater war dort Rendant gewesen. Nun war Janice Vorsitzende der
Gemeindeleitung.

EIFER, FLEISS, PARTE!

In der Kirche lernte Janice erstmals Arbeit zu wiirdigen, wie sie
sagt. »Als achtjahriges Madchen fegte ich nach dem Gottesdienst
am Sonntag und Mittwoch ganz allein die Kirche aus und mah-
te den Rasen. Ich machte die Jungen- und Madchentoiletten hin-
ten in der Kirche sauber. Meine Eltern brachten mich hin und hol-
ten mich spater wieder ab.« Um diese Aufgaben kiimmerte sie
sich auch dann noch, als sie zusatzlich einen Job in einem Tas-
tee-Freez-Imbiss annahm. »Mein Studium an der McNeese habe
ich finanziert, indem ich vierzig Stunden in der Woche als Telefo-
nistin gearbeitet habe. Ich arbeitete von 13.30 bis 22 Uhr, von 15 bis
23 Uhr oder von 16 bis 24 Uhr. Es war hart, so lange zu arbeiten, am
nachsten Morgen aufzustehen und zur Uni zu gehen und sich ab-
zuhetzen, um zwischendurch zum Studieren zu kommen. Ich hat-
te nur ein freies Wochenende im Monat und keine Sommerferien.
Es war hart.« Anschlie&end bekam sie eine Stelle in der Firma, in
der sie noch heute beschiftigt ist.

Janice ist ausgesprochen stolz, dass sie wie ihr Vater nie »auch
nur einen Cent vom Staat genommen« hat: »Fiinf Jahre bei der
Telefongesellschaft und 43 Jahre hier ... Ich habe nie Arbeitslosen-
geld oder staatliche Unterstiitzung bekommen«, sagt sie und fiigt
hinzu: »Auf dem College habe ich ein kleines Studentendarlehen
bekommen — damals schenkte der Staat dir das nicht einfach so -,
ich habe jeden Cent zuriickgezahlt.«

Wenig oder gar nichts vom Staat zu bekommen war eine hau-

215

fig betonte Ehre, Geld von ihm zu nehmen war dagegen eine
Schande — oder sollte es nach Janice’ Ansicht zumindest sein. Die
schlimmste »Laus im Pelz« sind fiir sie »Leute, die Geld vom Staat
nehmen und nicht arbeiten«.

»Ich kenne Bauarbeiter, die kiindigen, damit sie wahrend der
Jagdsaison Arbeitslosengeld bekommen.« Das Gleiche gelte fiir
das Krankengeld: »Die Tochter einer Freundin hat einen Mann,
der gerade lange genug arbeitet, um sich zu verletzen, und dann
Krankengeld beantragt. Meine Cousins, Onkel und Briider haben
es gemacht. Manchmal gab es keine Jobs, dann ist es gut, dass es
die Sozialhilfe gibt«, raumt sie ein. »Aber wenn es Arbeit gibt,
warum kénnten sie dann nicht auf dem Friedhof Rasen mihen
oder in einem Pflegeheim Wasche falten oder Schultoiletten put-
zen? Wir bezahlen sie fiirs Nichtstun — zuerst iiber TANF [Tem-
porary Assistance for Needy Families, voriibergehende Sozialhilfe
fiir bediirftige Familien] und jetzt tiber SSI [Supplementary Secu-
rity Income, Grundsicherung fiir Senioren und Erwerbsunfahige].
Das ist nicht richtig. Sie miissten irgendetwas tun, um zu helfen.«
(Siehe hierzu Anhang C.)

Ihrem Vater und anderen in der vorigen Generation hatte die
Arbeit den Weg aus Angst, Armut und Erniedrigung eréffnet. Doch
Janice stiitzt ihr eigenes Selbstwertgefithl und ihre Wiirdigung an-
derer nicht allein auf Geld, auf ihr fachliches Konnen oder darauf,
ob ihr Beruf zu einer besseren Welt beitrigt — jedenfalls kommen
diese Aspekte nicht zur Sprache. Wenn Menschen ebenso hart
arbeiten wie sie, ist die Welt besser.

Ihre Einstellung zur Arbeit ist Teil umfassenderer Moralvor-
stellungen, die ihre Gefiihle fiir die Menschen vor und hinter ihr
in der Schlange zum amerikanischen Traum pragen. »Hart« ist
das entscheidende Kriterium: Harte Arbeit gereicht einem Men-
schen mehr zur Ehre als Konnen, Einkommen oder Konsequenz
und geht mit einem anstandigen Leben und kirchlicher Bindung
einher. Diejenigen, die sich vor ihr in die Schlange drangen, tei-

216

len diese Uberzeugungen nicht, denkt sie. Liberale — verkniipft mit
den gesellschaftlichen Bewegungen, die diese Vordrangler in die
Schlange geschleust haben — haben lockerere, weniger klar umris-
sene Moralvorstellungen, findet sie. Sie legen nicht den gehorigen
Wert auf persénliche Moral, wahrscheinlich weil sie nicht kirch-
lich gesinnt sind. Janice ist, auer unter bestimmten Umstanden,
gegen Schwangerschaftsabbruch, glaubt jedoch, dass es »fiinfzig
Millionen Abtreibungen im Jahr gibt, vermutlich alle bei Demokra-
ten« (sie stockt und merkt mit schwarzem Humor an: »Vielleicht
sollte ich diese Position iiberdenken«). Angesichts der Billigung
homosexueller EheschlieSungen durch den Obersten Gerichtshof,
der staatlichen Sozialleistungen fiir Nichtstuer, der geringeren Zahl
»kirchlich gesinnter« Amerikaner und der »politisch korrekten«
Amnesie gegeniiber dem Heldentum der fiir die Siidstaaten gefal-
lenen jungen Manner (so irregeleitet die Sache der Konféderierten
auch gewesen sein mag) empfindet sie ihr Stiickchen Amerikas
als kleines, tapferes Bollwerk, das gegen eine nationale Flutwelle
standhalt. Der amerikanische Traum hat sich selbst zu etwas Frem-
dem, Unbiblischem, allzu materialistisch Gepragtem entwickelt,
dem das Ehrenhafte fehlt. Obwohl sie geduldig in der Schlange
steht, beschleicht sie das Gefithl, eine Fremde im eigenen Land zu
sein. Der einzige Hort fiir die besseren Aspekte der Vergangenheit
ist die Republikanische Partei.

Wenn man Arbeit hat, sollte man sie engagiert erledigen, selbst
wenn sie mit einem kleinen Risiko verbunden ist, findet Janice.
»Zwei meiner Briider sind Rohrschweifer, und die Manner, mit
denen sie zusammenarbeiten, héren schon wegen Kleinigkeiten
auf zu arbeiten«, beklagt sie. »In einer Anstellung schweiften die
Jungs Aluminium. Es hilft gegen die Dampfe, die man einatmet,
wenn man Milch trinkt, daher bringt das Unternehmen ihnen um
zehn Uhr Milch. Das steht so im Tarifvertrag. Als das Unterneh-
men ihnen einmal ihre Milch nicht um zehn Uhr gebracht hat,
haben dreif§ig Manner die Brocken hingeschmissen. Ist das nicht

217

dumm? Es hatte sie ja nicht umgebracht, dieser eine Tag. Sie hatten
sich ja eigene Milch mitbringen kénnen.« Janice sah die Dinge aus
Sicht des Unternehmens. Eine Zeitlang arbeitete sie fiir die Lake
Area Industry Alliance und besuchte Schulen, um Schiilern, die zu
Hause oder in den liberalen Medien vielleicht etwas anderes hér-
ten, die Vorziige der Industrie darzulegen.

Arbeit hat etwas Disziplinierendes. »Wenn es keine Arbeits-
platze gibt, gut, dann lass die Leute mit Schubkarren und Schaufeln
im Strafenbau arbeiten statt mit all den Kipplastern«, schlagt sie
vor. »Wenn die Leute abends nach Hause kamen, waren sie miide
und wiirden nicht ausgehen und trinken oder Drogen nehmen.«

Janice hat sich sogar einen Plan iiberlegt, wie man Arbeitsplatze
in die USA zuriickzuholen kénnte: »Amerika muss jeden Stein
und jeden Grabstein«, der in Frankreich ~ »das uns kein guter
Freund war« - begrabenen amerikanischen Veteranen des Zweiten
Weltkriegs ausgraben und »sie wieder auf amerikanischen Boden
zuriickbringen und den Rasen um die Graber von amerikanischen
Arbeitern mit amerikanischen Rasenmahern mihen lassen«.

Wenn wir nicht Kipplaster durch Schubkarren ersetzen oder
Friedhofe aus dem Ausland holen kénnen, um den Nichtstuern
Moral beizubringen, dann kommt ihr Krieg in den Sinn. »Ich
bin nicht fiir Krieg, damit Leute arbeiten kénneng, fiigt sie hastig
hinzu, »aber der Krieg hat auch sein Gutes — die Herstellung von
Raketen, Humvees, Uniformen ~ das ist Arbeit.«'

In Sulphur dreht sich nicht alles um die Arbeit, erklart sie mir.
Wir kommen zu einem riesigen Gelinde, das zu Sulphurs neu
erbautem Sport- und Veranstaltungszentrum gehért. Es umfasst
einen 1300 Quadratmeter grofen Ballsaal fiir den Mardi Gras und
eine Rodeo-Arena fiir die Silver-Spurs-Rodeo-»Fass-Wettkimpfe«
(bei denen Reiter ihre Pferde um Fasser herumlenken miissen)
und fiir Stierfang-Wettbewerbe. »An Rodeo-Tagen setzen Eltern
ihre Kinder nicht einfach ab und holen sie spater wieder ab«, erklart

Janice. »Das sind Familienereignisse.«

218

Janice versteht das Dilemma der Nichtstuer: Durch Sozialleis-
tungen bekommen sie mehr Geld, als sie mit einem Job verdie-
nen wiirden. »Man kann einen Job mit einem Stundenlohn von
acht Dollar bekommen und vielleicht 250 Dollar in der Woche ver-
dienen«, fiihrt sie aus. »So wie die Sozialleistungen sind, lohnt es
sich nicht, eine richtige Arbeit anzunehmen.« Doch sie und andere
erzihlen, sie hatten »mit eigenen Augen« gesehen, dass Eltern ihre
Kinder in einem Lexus zu einem Head Start Program, einem staat-
lich finanzierten Forderprogramm fiir Kinder aus sozial schwachen
Familien, fahren. Janice hat das Gefiihl, der Staat wolle sie dazu
bringen, Mitgefiihl fiir solche Leute zu empfinden, aber das tut sie
nicht: Sollen sie doch arbeiten.

Fiir einen Augenblick wendet Janice den Blick vom Steuer und
schaut mich mit grofen Augen an, als wappne sie sich gegen meine
schockierte Reaktion. »Manche Leute finden mich zu abgebritht«,
sagt sie, »aber ich finde, wenn Leute sich weigern zu arbeiten, soll-
ten wir sie verhungern lassen. Sollen sie doch obdachlos sein.« Die
44 Prozent des Staatshaushalts von Louisiana, die aus Bundesmit-
teln kamen und grofenteils in Sozialleistungen fiir die Armen flos-
sen, wiirde sie umgehend zuriickerstatten. Geld fiir nichts? Das
widersprach ihrer moralischen Regel: Lohn gegen Arbeit. Fiir sie
war es daher kein Paradox, dass Louisiana auf dem 49. Platz des
menschlichen Entwicklungsindex der USA und bei der Gesund-
heit auf dem 50. Platz stand und die Rechte staatliche Hilfen aus
Bundesmitteln ablehnte. Von ihr aus konnten sie den Rang einneh-
men, den sie wollten, wenn sie nicht arbeiteten.

Wir halten an einem Burger King, essen zwei Whopper junior,
trinken dazu grofe Becher siifSen Tee und fahren anschlie&end zu
Janices Traumhaus. Sie ist nur einige Hauserblocks von der Raf-
finerie Citgo entfernt aufgewachsen und hat nun ein Grundstiick
im Norden Sulphurs gekauft, um weit weg von den Werksanlagen
zu sein — einen »Ruhestandsschuppen« nennt sie ihr Haus. Sie

baut es Raum fiir Raum mithilfe ihres Neffen, der vorhat, mit sei-

219

ner Familie ebenfalls dort einzuziehen. Wahrend der Fahrt klingelt
Janices Handy ohrenbetdubend laut: Ihr Neffe fragt wegen einer
Sanitérleitung nach.

Mit meinen Fragen nach dem grofen Paradox bin auch ich fiir
Janice eine Laus im Pelz, dennoch hake ich ein letztes Mal nach:
Was ist mit Kindern, die arm geboren werden? Ist sie tiber faule El-
tern so erbost, dass sie dem Kind nicht helfen will? Ist sie gegen das
Head Start Program oder staatlich geférdertes Mittagessen? »Ich
wiirde hoffen, dass das Kind sich sagt: >Ich werde hart arbeiten, mir
eine gute Bildung und einen guten Job verschaffen, um aus dieser
Umgebung herauszukommeng, antwortet Janice. Dariiber hinaus
sieht sie die Lésung darin, Kinder »kirchlich einzubinden« und die
Fruchtbarkeit der armen Frauen einzuschrinken. »Manche Leute
finden mich zu abgebritht«, wiederholt sie, »aber nach einem oder
zwei Kindern wiirde ich ihre Eileiter abklemmen lassen«. Wiirde
der Staat sich damit nicht als grofer Bruder aufspielen, frag ich.
»Nein«, erwidert sie, »Sie konnte sich ja weigern, sich die Eileiter
abklemmen zu lassen, und das Geld vom Staat ablehnen.«

Janices Uberlegungen beruhen auf ihrer Vorstellung von Un-
gleichheit. Manchen Menschen ist es méglicherweise bestimmt,
am Ende der Schlange zum amerikanischen Traum zu bleiben.
Aus diesem Grund ist sie auch gegen steuerliche Umverteilung.
Dieser Ausgleich ware nicht von Dauer. »Zehn Prozent der Leu-
te besitzen neunzig Prozent des Geldes, ja?«, sagt sie. »Aber selbst
wenn man das ausgleicht, hatten nach einem Jahr — vielleicht so-
gar nach sechs Monaten ~ wieder zehn Prozent der Leute neunzig
Prozent des Geldes. Viele, die den Lotterie-Jackpot von 247 Millio-
nen Dollar gewinnen, sind zehn Jahre spater bankrott. Sie konnen
sich nicht gegen Bettler und Betriiger wehren und verstehen nicht
zu investieren. Jeder von uns muss seine eigene Nische finden und
lernen, gliicklich zu sein, wo er ist.«

Der Staat verschenkt nicht nur zu viel Geld, sondern tut insge-
samt auf Bundesebene zu viel und besitzt zu viel Vermogen, findet

220

sie. »Wir brauchen ihn nur fiir das Militar, fiir diplomatische Be-
ziehungen und um Stra&en zu bauen und Wasserstrafen auszu-
baggern.« Zum staatlichen Grundbesitz an Land meint sie: »Wir
sollten den Grand Canyon, einen Teil vom Yellowstone und eini-
ge andere behalten, aber den Rest der Nationalparks fiir Baupro-
jekte und Arbeitsplatze verkaufen.« Auf erdem iibt der Staat zu viel
Kontrolle aus — zum Beispiel iiber Waffen. Ohne auf die Idee zu
kommen, dass ihre Ansicht mich iiberraschen kénnte, argumen-
tiert Janice, Waffen zu verteilen ware die beste Méglichkeit, im Mit-
telwesten fiir Demokratie zu sorgen. »Wenn jeder eine Waffe und
Munition hatte, kénnten sie ihre Differenzen selbst kliren. Dikta-
toren gibt es, weil sie simtliche Waffen haben und das Volk keine.
Deshalb kann es nicht fiir sich selbst eintreten. Wenn der Staat uns
unsere Waffen wegnimmt, passiert hier genau das Gleiche«, sagt
sie finster voraus. Andere duferten ahnliche Einstellungen wie sie.
Als Obama seine erste Amtszeit antrat, kursierten Geriichte, er wol-
le den Leuten die Waffen wegnehmen, und wie Lee Sherman mir
erzihlte, war Munition in den Laden in DeRidder und Umgebung
bald ausverkauft. Ein anderer berichtete, dass ein Pfarrer sogar mit
seiner Gemeinde zu Walmart fuhr, um sich Vorrat zu beschaffen.

Auch die Zahl der Bundesbediensteten erscheint ihr »total aus
dem Lot«. Eine Zahlenangabe traut sie sich nicht zu, aber viele mei-
ner Interviewpartner schitzten, dass ein Drittel bis die Hilfte aller
Erwerbstatigen in den USA bei Einrichtungen des Bundes beschaf-
tigt seien — eine gingige Annahme war vierzig Prozent. (Da ich die
Zahlen selbst nicht kannte, schaute ich sie nach: 2013 waren 1,9 Pro-
zent der amerikanischen Erwerbstatigen zivile Bundesbedienstete,
und ihr Anteil ist in den vergangenen zehn Jahren zuriickgegan-
gen. Mehr dazu siehe Anhang C.)

Nach ihrem Eindruck verschwenden viele Staatsbedienstete
Steuergelder mit sinnloser Arbeit. Auf diesem Gebiet bot ihr Fox
News reichlich Beispiele nach dem Motto: »Das ist nicht zu top-
pen.« Da war zunachst einmal das Solarunternehmen Solyndra,

221

das ein Bundesdarlehen in Héhe von 535 Millionen US-Dollar ver-
schleudert hatte. Dann wurde ein Mitarbeiter der Umweltschutzbe-
hérde erwischt, der auf seinem Amtscomputer vier Stunden lang
Pornofilme geschaut hatte, unter anderem einen mit dem Titel
Sadismus ist schon. Schlie@lich gab es noch das mit Mitteln der Nati-
onal Endowment of the Arts geférderte Gemilde von Chris Ofili,
der die Figur der Jungfrau Maria mit Kuhdung dekoriert hatte.
»Dieses Zeug widert mich an.«

Mittlerweile sitzen wir wieder in ihrem SUV und fahren zuriick,
wobei die Angelausriistung immer noch im Heck klappert. »Gut,
wir sind ein freies Land«, riumt sie ein, »aber so frei nun auch
wieder nicht. Du kannst ja vielleicht aus Kuhdung ein Christus-
bild machen, wenn du willst. Du kannst aus Kuhdung eins von
Mohammed machen, wenn du willst. Oder du kannst eins von Bud-
dha aus Dung machen, wenn du willst. Doch lass es dir nicht von
meinen Steuergeldern bezahlen. Geh raus und schaufele den Dung
selbst.« Fiir Janice stand das »andere Team« hinter dem Bankrott
von Solyndra, dem Umweltschutzbeamten mit seinen Pornos und

dem Dungkiinstler. Nicht ihr Team. Auf keinen Fall.

AUF LINIE

Es ist nicht nur die laxe Moral der Demokraten, die Janice fuchst,
sondern der Umstand, dass man ihr eine derart laxe Haltung auf-
zwingt. Sie sieht sich gedringt, Mitgefiihl zu empfinden und sich
schlecht zu fiihlen, wenn sie es nicht hat. Man nehme nur die sexu-
elle Orientierung und die Genderidentitat. »Wenn du schwul bist,
geh, sei schwul. Aber zwinge es mir nicht auf«, sagt sie. Als ich ein-
wende, Schwule nétigten weder ihr noch anderen einen schwulen
Lebensstil auf, entgegnet sie: »O doch, das tun sie.« Als Beispiel
fiihrt sie Chaz Bono, das Kind der Popsanger Sonny und Cher an,
das als Madchen geboren wurde, aber spater eine Geschlechtsum-

222

wandlung zum Mann vornehmen lief. Janice hat die Geschichte
aufmerksam verfolgt. »Er war das niedlichste kleine Madchen, als
ich aufwuchs. Als Chers Sohn sagte, es wire einfacher gewesen,
wenn er hatte aufwachsen kénnen, ohne auf Vorurteile zu stoRen,
fand ich, dass er mir seine Lebensweise aufdrangte. Er will, dass die
ganze Welt sich andert, damit es fiir ihn einfacher ist, erwachsen
zu werden. Da sage ich: »Sei ein Mann, wenn du willst. Sei schwul,
wenn du willst.« Ich habe nichts dagegen, dass jemand schwul ist,
wenn er will. Nur sei ein anstindiger Mensch, geh arbeiten, mah
den Rasen, angele. Du musst es ja nicht von den Bergen schreien.
Zwing mich nicht, mich zu andern, und nenne mich nicht bigott,
wenn ich mich nicht andere. So werden wir nadmlich dargestellt.
Cher Bono sagte in der Sendung von Jay Leno, die »Tea Party sind
verdammte Verriickte<, da ist sich das liberale Hollywood einig.«’

Ich komme auf ein Thema zuriick, das ihr naher liegt: die indus-
trielle Umweltverschmutzung des Bayou d’Inde, an dem ihr Onkel,
Harold Areno, und dessen Frau Annette leben. »Mein Grofvater
hat diese sechzehn Hektar Land schon bewirtschaftet, als noch nie-
mand tiberhaupt wusste, was eine Raffinerie ist«, sinniert sie. »Jetzt
ist das alles tot. Darum mochte ich nicht in Bayou d’Inde leben, und
es macht mich traurig.« Die Industrie hat Sulphur vier Giftmiill-
deponien beschert, davon liegt eine nur einen Hauserblock von
ihrer gegenwartigen Wohnung entfernt.’ Doch sie meint: »Sie pro-
duzieren, was wir brauchen — Plastikflaschen, Gummischuhsoh-
len, Zahnpasta. Wir brauchen schlieSlich Zahnpasta.«

Ein Teamplayer zu sein bedeutet Probleme auszuhalten. Dazu
leistet Janice eine Arbeit, die sie nicht einmal als solche wahr-
nimmt: die Gefiihlsarbeit, sich mit Dingen wie einer Giftmiillde-
ponie in ihrer Nahe abzufinden, mit denen sie im tiefsten Inneren
aus freien Stiicken niemals wiirde leben wollen. Zuweilen miissen
Teamplayer manches eben klaglos hinnehmen und einfach damit
fertigwerden.

223

DAS GUMMIERTE PFERD

Janice und ich machen bei einer ihrer Cousinen Halt, um ihren
Neffen Dicky zu treffen. Auch Janices Schwester ist da. Schon vor-
her hat Janice mir eine schockierende Geschichte von einem Ver-
wandten und dessen Pferd erzihlt, und ich will ihn treffen, um sie
mir noch einmal von ihm persénlich schildern zu lassen. Nun sitze
ich mit Dicky, Janice, ihrer Schwester und einer Cousine an einem
kleinen Kiichentisch und hére mir eine schon oft erzdhlte Anekdo-
te an, die immer noch Trauer und Verwunderung auslést.

Dicky, ein mittlerweile pensionierter Lehrer, besaf als Junge in
den 1950er Jahren ein Pferd: »Ich ritt mit meinem Palomino-Pferd
Ted aus«, erinnert er sich. »Normalerweise sprang Ted problemlos
tuber 1,50 Meter breite Graben. Doch diesmal rutschte er ins Wasser
zuriick und sank ein. Ted versuchte herauszuklettern, schaffte es
aber nicht. Wir zerrten an den Ziigeln, bekamen ihn aber nicht her-
aus. SchlieRlich zog mein Onkel ihn mit dem Traktor heraus. Als
Ted endlich herauskletterte, war er iiber und iiber mit einem selt-
samen Film bedeckt. Ich spitzte ihn mit dem Schlauch ab, dadurch
verhirtete sich der Film auf ihm jedoch nur. Es war wie ein furcht-
barer, aufgeklebter Neoprenanzug, wie Gummi. Der Tierarzt tat
sein Méglichstes, konnte ihn aber nicht retten. Zwei Tage spater
starb Ted.« Der Graben lag flussabwarts von einem Polymer-Werk
von Firestone.

Dicky brach es damals das Herz, was immer noch zu spiiren ist,
wenn er die Geschichte erzahlt. Janice hat die Episode etwas anders
in Erinnerung. Auch sie ist traurig dariiber, lasst sich davon aber
nicht in ihrer Loyalitat zur Industrie beirren. Sie schiittelt den Kopf,
als wolle sie sagen: Damals haben wir sicher vieles hingenommen,
doch halten wir uns nicht mit allzu schlechten Nachrichten auf,
wie Umweltschiitzer es tun. Sie erinnert sich, dass sie als Kind ein-
mal einen lauten Knall hérte und sah, wie der Himmel sich am Tag

224

verdunkelte. Bei Cities Service (heute Citgo) war es zu einer Explo-
sion gekommen. »Wir dachten alle, die Welt ginge unter«, erzihlt
sie. Doch das war damals, meint sie. Heutzutage »halt die Indust-
rie sich an die staatlichen Vorschriften«, daher sieht sie keine Pro-
bleme.

Wir verabschieden uns von Dicky und Janices Schwester und
fahren weiter. Nach einer Weile biegt Janice von der Strafe in einen
Schotterweg, der sich zwischen zwei grofen Weihern entlang-
schlangelt. Wir kommen zum »Schuppeng, ihrem Traumhaus fiir
den Ruhestand auf einem sechzehn Hektar gro&en Grundstiick,
das friiher einer Holzfirma gehdrte und zehn Kilometer von den
erweiterten Sasol-Anlagen entfernt liegt. »In meinen linken Wei-
her habe ich Welse eingesetzt, jetzt grabe ich rechts den Teich aus.
Wir angeln gern«, erklart sie stolz. Sie parkt vor einem ausladen-
den Gebaude mit flachem Blechdach. Das Haus ist noch nicht fer-
tig, doch davor rankt sich bereits ein Steingarten um einen klei-
nen Springbrunnen, eine winzige Pfauenfigur und zwei schwarze
und weife Elefantenstatuen, eine mit erhobenem Riissel. Zwei Lie-
gestiihle bieten einen Ausblick auf die Szenerie. »Das hat meine
Schwester zusammengestellt«, merkt Janice kichernd an.

Obwohl Janice alleinstehend und kinderlos ist, hat sie ein Haus
mit sechs Schlafzimmern, vier Badern und einer groRen Gemein-
schafts-Wohnkiiche gebaut, in der sich der ganze Clan treffen kann.
Der Kiihlschrank ist voller Erfrischungsgetranke. Dieser »Schup-
pen« bietet auch Platz fiir ihre beiden Schwestern — fiir Joyce, die
sich gerade von einer Hiiftoperation erholt und zum Einzug bereit
ist, und eventuell auch fiir die in Texas lebende Judy, falls sie Witwe
werden sollte. [hr Neffe Kelly, der ihr beim Hausbau hilft, wohnt in
einem Wohnwagen auf dem Gelande und hat gerade einen Korb fri-
scher Eier und die Nachricht gebracht, dass ein Huhn gestorben ist.
Eines Tages zieht er vielleicht mit seiner Freundin und deren Toch-
ter Mattie — um die er sich halbtags kiimmert und die alle anbe-
ten — aus dem Wohnwagen ins Haus. Hinter dem Haus gibt es eine

225

Wohnmobilgarage, einen Gartenschuppen (»Joyce liebt Pflanzen),
einen Hiihnerstall, eine Weide fiir zwei Ziegen und eine Koppel fiir
zwolf Pferde. »Und wir haben Hunde«, fiigt Janice hinzu. An der
Riickseite des Hauses erstreckt sich eine riesige »Rodeo-Arenag,
auf der Mattie mit Lasso und Tonnen trainieren kann, wenn sie
alter ist. »Ich hatte kein Interesse an einem schicken Haus<«, erklirt
Janice, »nur praktisch sollte es sein und Platz fiir uns alle haben«.
An Wochenenden kann man sie auf ihrem Aufsitzmaher sehen,
wenn sie den Rasen auf drei von ihren sechzehn Hektar Land maht.
Als ich durch Janices amerikanisches Traumhaus ging, begriff
ich allmihlich, wie die Tiefengeschichte fiir sie einen Sinn ergab.
Sie hatte es aus dem strukturellen Dilemma herausgeschafft, einer-
seits hoch hinauf zu streben und andererseits mit niedriger Entloh-
nung, Unsicherheit, Konkurrenten und staatlicher Hilfe konfron-
tiert zu sein. Ihr Gehalt war vielleicht nicht sprunghaft gestiegen,
aber sie hatte sich bis an die Spitze der Schlange vorgearbeitet.
O Mann, das war ein hartes Stiick Arbeit. Da durftest du kein Mau-
erbliimchen sein. Auf diesem Weg war es nicht so einfach gewesen,
plotzliche Explosionen, laute Maschinen und merkwiirdige Gerti-
che auszuhalten. Um damit zu leben, bewaltigte Janice Angste,
die ihr beinahe verborgen geblieben waren und ihr mittlerweile
wie eine zweite Natur erschienen. Das machte sie zuverlissig und
mutig und fokussierte sie auf die guten Aspekte, die Citgo fiir ihren
Vater und Lacassane fiir sie hatten, auf die Vorteile der »Schnalle
des Energiegiirtels« und der freien Markwirtschaft. Sie stand loyal
zum Kapitalismus, wie er durch die petrochemischen Betriebe in
Sulphur, Louisiana, funktionierte, jenem System, das wie durch
ein Wunder ihrem Vater und ihr ein Einkommen verschaftte. Sie
wiinschte sich, dass auch andere Loyalitat dazu empfinden wiirden.
Lag das nicht auf der Hand? Was gab es denn sonst noch aufer der
Familie und der Kirche, das der Loyalitat wert war?
Sie hatte jedoch das Gefiihl, dass eine solche Ergebenheit nicht
respektiert wurde. Tatsichlich musste sie diese Einstellung gegen

226

die liberale Sicht verteidigen, die sie mit einer moralisch laxen, si-
kularen Kultur der Kiistenregionen verband. Es war eine Sache,
dass gewisse Bevilkerungsgruppen sich in der Schlange vordrang-
ten, etwas villig anderes war es aber, falsche Vorstellungen vom
Guten und von echter Volkstiimlichkeit zu haben und ihre rich-
tigeren Einstellungen ins Abseits zu drangen. Die Haltung ihrer
Gemeinde, dass die heterosexuelle Ehe das naturgegebene Zent-
rum des Familienlebens war, fand keineswegs Zustimmung im
ganzen Land, vielmehr fiihlte sie sich gendtigt, sich gegen Vor-
wiirfe zu wehren, solche Einstellungen seien sexistisch, homo-
phob, altmodisch und riickwartsgewandt. Sogar ihre Ansichten zur
Warteschlange musste sie verteidigen. Kritikern wollte sie nicht
als hartherzig gegeniiber Armen, syrischen Fliichtlingen und Im-
migranten erscheinen. Sie sollten sich einfach nur nicht vor ihr in
die Schlange drangen.

Nicht nur ihre Wertvorstellungen, sondern sogar ihr stolz zur
Schau getragenes Selbstverstandnis — das eines Charakters, der
etwas auszuhalten vermochte —, war anscheinend verteidigungsbe-
diirftig, da es zusammen mit all den Arbeitsplitzen fiir Arbeiter
offenbar aus der Mode kam. »Frither haben sie im Betrieb damit
geprahlt, dass mein Vater so zuverlassig war«, erzihlte Janice mir
stolz. Doch was zihlte das heute noch? Sie war ebenso stolz wie ihr
Vater und ihr Onkel, Harold Areno, dass sie fest in einer engen,
stabilen Gemeinschaft aus Verwandten, Freunden und Pfarrge-
meindemitgliedern verwurzelt war. Doch allem Anschein nach
kam mittlerweile ein neueres, kosmopolitisches Selbstverstandnis in
Mode, ein entwurzeltes, nur locker an eine unmittelbare Gemein-
schaft gebundenes Ich, das sich damit begniigte, viele Menschen
nur oberflachlich zu kennen, ein mobiler, ja, auf ein Wanderleben
eingestellter Mensch. Eine solche Persénlichkeit bezog ihren Stolz
aus einer Vielfalt von Moralvorstellungen, doch konnte dies nicht
letztlich zu der Einstellung fiihren: »Alles geht«?+ Es war beangsti-

gend. Es war falsch. Und Janice wollte davon nichts wissen.

227

Sie leistete noch mehr Gefiihlsarbeit, um die Schattenseiten des
Lebens in der Schnalle des amerikanischen Energiegiirtels auszu-
klammern. thr Blick richtete sich auf die guten Seiten. Die Indust-
rie war fiir sie ein treuer Freund und umgekehrt. Zur Umweltver-
schmutzung meinte sie: »Ein Unternehmen hat eine Aufgabe zu
erfiillen, es stellt Dinge her, die Menschen brauchen und haben wol-
len. Und so wie Menschen zur Toilette gehen miissen, ist es auch
bei den Betrieben. Du kannst nicht einfach sagen: »Tu es nicht.«
Doch wahrend sie sich auf die Seite von Citgo, Sasol, Monsanto
und anderen in Louisiana tatigen Unternehmen stellte, fiihlte sie
sich verpflichtet, Probleme beiseite zu schieben, von deren Exis-
tenz sie durchaus wusste, die sie aber zu akzeptieren beschlossen
hatte.

Nachdem ich Janice bereits seit einigen Jahren kannte, erzahlte
sie mir, dass ihre Schwester Joyce, eine warmherzige Frau, vorhabe,
mit ihr in ihr neues Haus einzuziehen. Joyce hatte bei Olin Chemi-
cal im Versand gearbeitet und mit Phosgen (ein bei Zimmertem-
peratur giftiges Gas, das zur Herstellung von Pestiziden verwendet
wird) befiillte Eisenbahnwaggons ohne Atemschutzmaske gepriift.
Als sich bei ihr eine belastende Autoimmunerkrankung einstellte,
musste sie ihre Arbeitszeiten einschrinken und rang mit Predni-
son und Naturheilmitteln um eine Besserung ihres Zustands. Auch
Janice litt an Beschwerden, die »wahrscheinlich damit zusammen-
hangen, dass ich in der Nahe der Chemiewerke aufgewachsen bin«,
wie sie sagt. Sie tiberlegte, ihr Blut untersuchen zu lassen, wollte
sich aber nicht »allzu stark beunruhigeng lassen.

Schon jetzt organisiert Janice fiir den Areno-Clan monatlich ein
Essen. »Am Karfreitag waren wir zum Essen 67 Leute«, erzihlt sie
stolz. »Wir veranstalten mindestens einmal im Monat ein grofes
Essen fiir 25, wenn wir es nicht gro weitersagen, oder fiir mehr,
wenn es sich herumspricht. Wenn genug da ist, kannst du essen;
wenn die Tépfe leer sind, bist du nicht rechtzeitig gekommen.«

Wahrend Nadelwalder riesigen Industrieanlagen gewichen und

228

 

Wahler im Siiden nach rechts geriickt sind, halt Janice nach besten
Kraften mit den Friichten eines Bachelor-Abschlusses und Geduld
an ihren Wurzeln fest — einer liebevollen Familie, Rodeo, Angeln,
Jagen und Familienessen. Ihrem Team — ihrer Partei und der von
ihr reprasentierten Industrie — schreibt sie alles Gute in ihrem
Leben zu. Sie ist ein loyaler Teamplayer. Urspriinglich ist sie in
den Norden von Sulphur gezogen, um den Chemiefabriken zu ent-
kommen. Doch schon bald begann Sasol nur zehn Kilometer ent-
fernt mit dem Bau eines neuen Ethan-Crackers. »Wenn es bei Sasol
einen grofen Brand oder eine Explosion gabe, waren wir davon
betroffen«, stellt sie gelassen fest. Und mit dem Fracking-Boom
kénnten weitere neue Werksanlagen in Zukunft schleichend niher
riicken. »Aber in Berkeley, Kalifornien, seid ihr von Erdbeben
betroffen. Ungliicke passieren nun mal.« Unterdessen kann sich
jeder vor Janices neuem Haus neben dem kleinen Springbrunnen
in einen Liegestuhl legen und sich ein ausnehmend loyales Tier
ansehen — dick, mit angehobenem weif{em Fu und in die Luft
gereckten StoSzidhnen und Riissel.

229

